---
layout: post
title:  "171026-TIL"
tags: [2017, TIL]
categories: TIL
description: "포비의 볼링 리뷰, 체스 시작 및 aws의 lambda 학습"
---

오늘 한일
========

- 포비가 구현한 볼링 코드를 봤다.

  - int 타입같은 primitive을 사용자로 부터 입력으로 받은 후 Pins 같은 타입을 만들어 사용하면 큰 이점이 있다. Pins 객체로 만들면서 입력 받은 값이 서비스에서 이용가능한 유효한 값인지 변환과정에서 테스트를 하고, 변환이 문제 없이 되었다면 이후의 작업에서는 해당 값이 문제 없는 값이라는 확신을 가질 수 있다. 대신 그만큼 변환과정에서 더욱 엄격하게 유효한 값인지 확인을 해야 할 것 같다.

  - 테스트 코드를 작성하면 작업자한테 생기는 장점들은 지속적인 작업으로 깨우쳐 가고 있었는데, 이번에 포비의 코드를 보면서 미처 깨닫지 못한 장점을 알았다.

  - 남의 코드를 볼때 해당 메소드가 무슨 일을 하는지 단순히 구현부만 보는게 아니라, 테스트 코드를 봄으로써 어떤 입력으로 어떤 결과를 수행하는지 더욱 명확하게 알 수 있다. 그래도 될진 모르겠지만 경우에 따라선 구현부까지 볼 필요는 없고 전체적인, 혹은 메소드들의 동작(명세?)을 파악할때는 테스트 코드 위주로 파악해도 되지 않을까 싶다.

- 백엔드 과정의 멤버중 한명인 Brian이 aws의 lambda에 대해 강의를 해줬다.

- 체스 구현

---

오늘 느낀점
==========

- 테스트 코드가 있다면 더욱 효율적으로 메소드들을 파악 할 수 있다는 점을 깨달았다. 빠르고 정확하게 메소드들을 파악한다는건 해당 클래스에 대해서도 빠르게 파악이되고 점점 범위가 퍼져나간다. 즉, 코드 분석이 효율적으로 가능해진다는 거다. 남의 코드를 보고 분석하는 걸 좋아하는 지라 해당 사실을 깨닫고 오늘 하루종일은 기분이 좀 좋았던거 같다.  

- 그런의미에서도 포비의 코드를 다 보기전에 리뷰를 했던건 좀 아쉽다. 사실 내 코드나 내가 생각하기엔 아직까진 우리가 짠 코드는(모든 사람, 모든 코드를 다 보진 못했지만) 클래스간 결합도가 그렇게 낮았다고 생각되진 않는다. 근데 이번 포비의 코드 같은 경우는 뭐랄까 클래스가 각각이 독립적이고 서로 필요한 자료만 넘기며 협력을 하는 느낌이였다. 사실 그 덕에 새로 추가된 클래스들이 어떤 상태/속성을 담고 어떻게 협력하는지 꼬리를 잡는데 시간을 많이 뺏겼다. 클래스간 관계를 구분 한다음 Score 클래스의 세부 구현을 분석하는 단계에서 리뷰를 하게 되었던거 같다.

- Brian의 lambda 강의 덕에 이전 aws 워크샵에서 따라 했던 내용들이 정리가 된거 같고 lambda가 무엇이며 어떻게 써야할지 알 것 같다. 덤으로 최근에 슬랙봇 + 라즈베리파이로 서보모터를 조작하는 작업을 했던 경험도 이번에 lambda를 이해하는데 도움이 된거 같다. 일단 이론상으론 이해를 해봤고 만들어 볼려는게 있는데 주말에 시간이 난다면 해 봐야겠다.

- 오늘은 위에 두 좋은 경험때문인지 조금 들떠서 체스는 크게 신경을 못쓴거 같다. 핑계인걸 아니까 내일은 일단 체스 하자.

---

내일 할일
=========

- 체스 하자

- 코딩테스트 환경 테스트
