---
layout: post
title:  "171212~13-TIL"
tags: [2017, TIL]
categories: TIL
description: "JDBC 라이브러리를 통한 질문 기능 구현, 제4회 마스터즈 오픈세미나 참석, JSON API 및 AJAX 실습"
---

12월 12일 한일
=============

### - JDBC 라이브러리를 통한 질문(Question) 기능 구현  

  - 질문 작성, 조회, 수정, 삭제 기능 구현 완료  

### - 제4회 마스터즈 오픈세미나 참석  
  - **브라이언(봄이네집)님의 발표 :** 봄이네집님은 확실히 자신만의 길을 잘 가고 계신거 같다. 나도 봄이네집님처럼 자신만의 색을 가지고 나만의 길을 찾아가자.  

  - **포비님의 발표 :** 포비의 TDD 강의를 들으며 TDD에 대해 다시한번 생각해 볼 기회를 가졌다. 테스트코드도 리팩토링의 대상이 될 수 있다고 생각을 못했는데 덕분에 테스트코드를 어떻게 짤까 고민하던 시간들을 단축 할 수 있을거 같다.(일단 만들고 나중에 고치자) 확실히 TDD를 떠나서 테스트 코드가 있으면 리팩토링을 할때 시간이 엄청 절약되고, 불안감 없이 진행 할 수 있는거 같다.

  - **JK님의 발표 :** 철학적인 내용들을 다뤘는데 어려울 수도 있는 내용들을 흥미롭게 설명 해주셨던것 같다. 뜬금 없지만 최근 읽다 멈췄던 칼럼책이 있었는데 책에 "절대와 상대" 파트가 있어서 다시 봤는데 이전엔 이해가 덜 됐던 부분들도 더 흥미를 가지고 보니 좀더 이해가 되는 느낌이였다. 결론은 철학은 어렵다.  

---

12월 12일 느낀점
==============

- 질문 기능을 구현하면서 특별한 요구 사항 없이 필요한 부분들을 직접 찾아서 구현 하다 보니 즐거웠다. 작업을 하면서 "어떻게 시작을 할까"와 "questionId" 부분에서 살짝 고생을 하고 그 외적으로는 수월하게 진행을 했다. 해당 작업을 통해서 JDBC에 대한 복습이 된거 같다. 사실 JDBC, ORM이 뭔지 몰라서 고민이였는데 이번 실습을 통해서 JDBC가 뭔지 알게 됐다. 덕분에 JDBC와 ORM을 사용하는게 어떻게 다른지 이제는 구분이 된다. 당시엔 너무 무지했던지라 화이트과정때 사용한게 ORM인줄 몰랐다가 어제 알게됐다. 당시 강의자료를 보니 그땐 이해의 개념 없이 단순히 필요한 코드만 찾아 봤던 내용들이 지금은 어떠한 내용들을 설명하는지 이해가 된다. 이럴때보면 화이트 과정때보다도 성장 했다는걸 느낀다.(당연히 그래야 하지만 점수가 있는 것도 아니므로 스스로가 얼마나 성장 했는지 아는것도 쉽진 않은거 같다)  

- 확실히 DB쪽은 6월에 정보처리기사를 공부 하면서 웹쪽으로 공부하기로 생각하던 시기라 데이터베이스는 공부를 좀 제대로 봐야 할 것 같아서 생활코딩의 강의를 보면서 공부해서 그런지 다행히도 간단한 쿼리문은 작성 및 해석이 가능하다. 덕분에 화이트 과정때도 포함해서 DB파트에서 아예 기초적인 부분에서 멘붕엔 안빠진거 같아서 잘한 선택이였던 것 같다. 말은 이렇게 했지만 실기 시험에서 테이블 지우는걸 DROP이 아닌 DELETE로 작성해서 틀렸다. 당시엔 테이블, 레코드, 컬럼 이 개념들을 억지로 외우느나 엄청 고생했는데 해당 내용들을 직접적으로 심도있게 공부하고 있진 않지만 DB를 다루다보니 이제는 확실히 구분 되는거 같다.  
아무것도 모르는 상태가 아닌 약간의 경험이 있는 경우 해당 파트를 하면서 얻어가는 량이 다른거 같다. 조금은 늦었지만 다행히도 JDBC를 마무리하면서 단순히 사용법에 급급하는 정도가 아닌 DB를 다루는 법에 대해서 조금은 알게 된거 같아 다행이다.  

- 오픈세미나 이후 화이트 코스때 분들도 오셔서 시간 되시는 분들과 간단히 회식(?)을 했는데 오랜만에 잘 논거 같다.  

---

12월 13일 한일
=============

### - JDBC 라이브러리를 통한 질문(Question) 기능 구현  

  - 테스트 코드 수정

### - JSON API 및 AJAX 시작  

  - insert 부분 구현

### - 경기 창조 혁신센터서 공부  

  - 경기도 VR/AR 컨퍼런스 참석(vr 면접 발표)  

  - 스마일쿡 식사

---

12월 13일 느낀점
===============

- 솔직히 판교에 있을땐 스마일쿡이 그렇게 좋은지 몰랐는데 지금 뱅뱅사거리엔 스마일쿡 같은 식당이 없다는게 진짜진짜 아쉽다.  

- 어제 저녁엔 오픈세미나 이후 회식까지 하고 오늘은 갓마일쿡, 피아노&바이올린 공연, 컨퍼런스까지 해서 어쩌다 보니 오늘까지 편히 잘 논거 같다.(공부하러 갔던 혁신센터도 컨퍼런스 구경가다 보니 별로 못했다) 그게 가능했던 이유 중 하나는 어제 Question 구현을 목표대로 당일 다 끝내서 심적으로 편했다.  
원래는 더 푹 쉴려고 했는데 새로운 과제가 시작될때 시작 부분을 헤매는 경향이 있어 해당 부분을 조금은 작업 해뒀다. 이후 작업들은 무엇을 해야 할지 알겠으니 푹 쉬었으니 내일 부터 다시 집중해서 하자  

---

내일 할일
=========

- JSON API 및 AJAX 실습

  - 질문 상세보기 페이지에서 질문에 추가되어 있는 답변(댓글, answer)을 보여주게 구현  

  - 웹 페이지에서 댓글 작성시 질문에 추가되고, 보여주게 구현  

  - AJAX로 답변 추가 구현  

  - 답변 삭제 구현
