---
layout: post
title:  "171128~29-TIL"
tags: [2017, TIL]
categories: TIL
description: "Servlet과 JSP 실습, ServletFilter 및 실습, HTTP/Servlet 공부, 도서 대여"
---

28일 한일
========

#### - Servlet과 JSP 실습  

- Servlet과 JSP에 대한 기초적인 학습  

- 요구사항 1 : 개인정보수정  
  - update.jsp 제작  
  - Post 요청을 처리 할 UpdateUserServlet을 구현하여 유저 정보 갱싱  

- 요구사항 2 : 로그인/로그아웃  
  - LoginServlet을 구현하여 로그인 기능 구현(로그인 성공시 session에 유저를 추가)  
  - JSP에서 session 데이터를 확인하여 로그인 상태 유무로 로그인/회원가입, 로그아웃/개인정보수정을 나타나게 함


- 요구사항 3 : 사용자 목록  
  - 가입되어 있는 사용자들의 목록이 나오게 list.jsp 및 GET요청 처리 ListUserServlet 구현  

---

28일 느낀점
==========

- HTTP 웹 서버 구현 완료 후 Servlet과 JSP 실습을 시작 하였다. 이전 9월달에 간단하게 공부 했는데 기초적인 사용법 일부를 까먹어서 진행이 늦었다. 역시 제대로 학습이 안된 부분은 안쓰다보면 금방 까먹게 되는 것 같다.

---

29일 한일
========

#### - 도서관에서 도서 대여  
  - 헤드퍼스트 Servlets & JSP  
  - 성공과 실패를 결정하는 1%의 네트워크 원리  
  - 톰캣 최종분석

#### - Servlet과 JSP 실습  

- 요구사항 3 : 사용자 목록  
  - 미구현 되어있던 로그인 유무에 따른 유저목록/로그인 화면으로 분기 추가  

#### - ServletFilter 및 실습  

- ServletFilter 학습  
- 요구사항 : Servlet 요청과 응답에 대한 실행 시간 표시  
  - ServletFilter를 활용하여 실행 시간을 표시하게 구현  

- HTTP 공부 및 질문 사항 체크 중

- 헤드퍼스트 Servlets & JSP 공부 중(빠르게 핵심만 보자)  

---

29일 느낀점
==========

- 어제의 실습도 그렇지만 요구사항 3도 간단히만 처리해서 이래도 되나 싶긴 하다...일단 그 요구사항을 얼마나 잘 짠 코드로 해결 하냐가 중요한 점이 아닌거 같으니 해당 부분은 지나가기로 했다.  
  ```java
  resp.sendRedirect("/user/login_failed.html");
  ```  
  이렇게 처리한 유독 찝찝하니 한번 확인 해 봐야겠다.  

- ServletFilter는 생각보다 너무 쉽게 끝나서 허무 했다. 앞에 있는 설명 읽는 시간이 훨씬 오래 걸렸다. 그래서 "?" 요상태임.  

- 책 좀 빌렸는데 각각 얼마나 보다 반납하게 될지 과연...  

- Servlet과 JSP가 직접적인 실습은 적어서 금방 끝날거 같은데 다음 단계인 "MVC 프레임워크, JDBC 라이브러리"를 빨리 들어가기 보단 빌린 책이나 HTTP, Servlet, JSP에 대한 추가적인 공부를 더 하다 가야겠다. 이번 과정 초에는 빨리 단계를을 지나고 싶은 욕심이 있었는데 요즘엔 가능하다면 천천히 가면서 보고 싶은것들 혹은 좀더 하고 싶은것들을 하며 진행을 하고 싶다. 그래도 시간적 여유가 남아돌진 않으니 너무 늦어지면 안되겠지만 말이다.(이럴땐 내가 컴공이였으면 학부 시절 좀더 여유롭게 이것 저것 많은걸 봤을텐데 하는 아쉬움(후회x)을 느낀다)  

- 확실히 요즘 들어 내가 공부하고 있는 웹, 백엔드가 무엇인지에 대한 그림이 조금은 보인다. 2주 전까지만 해도 "웹서버-was-db" 이렇게 구성해야 한다고 암기하고, 까먹지 않을려고 노력했다면 지금은 왜 그렇게 있어야하는지 자연스럽게 이해가 된다. 3티어 구조를 예로 들었지만 HTTP 및 Servlet도 예전에 봤을때와는 느낌이 다르다.  

- 원래는 파이썬&장고 강의를 오늘 마무리 하려고 했는데 당연하다시피 해당 공부는 우선순위가 높지않아 미련없이 무기한 연기됐다. 주말에 볼 생각은 있는데 빌린 책들이 더 우선이라 어떻게 될진 모르겠다.  

---


내일 할일
=========

- HTTP 관련 추가 질답 시간  
- Servlet과 JSP 공부  
