---
layout: post
title:  "180212~0218-TIL"
tags: [2018, TIL]
categories: TIL
description: "18년 02월 12일에서 18일까지의 TIL"
---

12일 한일
=========

### - 기초적인 개념들 정리중  

12일 느낀점
==========

- 개념들을 정리하면서 인터넷 자료들을 보다 보면 포스팅을 잘한 블로그들이 보이는데 차후 블로그를 통해 어떻게 포스팅을 할지 도움이 많이 되는 것 같다. 지속적인 개발 공부도 공부지만 하고 싶은 것들이 많아지는 것 같다. 그중 제한시간을 둔 목표가 올해 안에 국내 오픈소스 프로젝트인 스카우터 혹은 올챙이에 작게는 오타 수정, 가능하다면 일정 부분 리팩토링으로 컨트리뷰터가 되는 거다. 아무래도 현재 및 한동안은 내가 책임져야 할 일들이 있을 테니 하반기 안에는 꼭 이뤄보자.  

---

13일 한일
=========

### - 기초적인 개념들 정리중  

13일 느낀점
==========

- 구정 때 무슨 공부를 할까 생각 좀 해봤는데 학습한 내용들 정리 혹은 자바스크립트를 공부하는 것 둘 중 하나를 중점적으로 해야겠다.

---

14일 한일
=========

### - 면접  

### - 오랜만에 친구들 보러 가기

14일 느낀점
==========

- 하고 싶은 말들은 다 한 것 같은데 너무 한 것 같기도 하고.. 뭐 아무 말 못하고 나오는 것보다는 속이 후련하니 미련은 없다. 근데 백엔드를 공부하고 해당 직무로는 첫 면접이다 보니 아직 내가 학습 한 것들을 말로 풀어 설명하는 건 잘 안된 느낌인데, 사실 말로 설명을 못 한다는 게 아직은 부족하다는 말이 있는데 조금은 분하지만 그게 일정 부분 사실이니 겸허히 받아들여야지...

  덤으로 생각해보면 vim에 대해서는 익숙지 않는 분들에 비해서는 진짜 기초적인 부분에 대해서는 사용 가능하니 자만을 하고 있었던 것 같은데... 구정 때 간단한 책이지만 "손에 잡히는 vim"이라는 책 좀 봐야겠다. 너무 건방지게 자만했던 것 같아서 겸손하게 학습을 해봐야겠다.  

---

15일 한일
=========

### - TravisCI & AWS CodeDeploy로 배포 자동화 구축하기  

  - 창천향로님의 [글](http://jojoldu.tistory.com/265)과 [여기](http://blog.devenjoy.com/?m=201611)를 참조하여 진행 해봄  

15일 느낀점
==========

- 몇 가지 이유 때문에 안 좋은 줄 알지만 master 브랜치에서 배포를 안 하고 다른 브랜치에서 배포를 하게 구축하고 있었는데 그 점 때문에 몇 가지가 꼬여서 꽤나 시간을 허비 한 것 같다. 대신이긴 하지만 그렇게 꼬이고 해결하는 시간 덕분에 유의해야 할 부분들을 조금은 더 알게 되는 장점 아닌 장점이 있긴 했다. 실습한 과정을 포스팅할까 싶었지만 창천 향로님의 글이 너무 잘 되어 있어서 일부 요약되기만 할 것 같아 패스해야겠다. 덤으로 소액이긴 해도 한두 번 과금 된 경험이 있다 보니 왠지 실습할 때 쫄리긴 한다...   

- 사실 귀찮다는 이유 롤 root 계정으로 aws를 사용하고 있었는데(그나마 otp를 이용한 로그인은 하고 있었다) 이번에 배포 관련 계정을 추가하면서 든 생각이 역시 ec2 인스턴스만 관리하는 계정을 추가해야겠다는 점이었다. 아무리 생각해도 ec2 인스턴스를 사용하려고 root 계정으로 로그인하는 건 좀 아니었던 것 같다....

---

16일 한일
=========

### - 스프링부트로 웹 서비스 출시하기 - 7. Nginx를 활용한 무중단 배포 구축하기  

  - 창천향로님의 [글](http://jojoldu.tistory.com/267?category=635883)을 참조하여 진행 해봄  

### - [hosts 파일](https://hue9010.github.io/etc/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4-hosts-%ED%8C%8C%EC%9D%BC/)에 대한 간단한 포스팅    

16일 느낀점
==========

- 어제 TravisCI도 그랬지만 오늘 Nginx도 사용해 보는 건 생각보다는 어렵진 않았다. 이전엔 왜 막연히 겁을 먹었나 모르겠다. 당연히 적용하면서 좀 고생은 했지만...

  사실 가능하면 무중단 배포까지 해 보려고 했는데 과금의 요소와 Nginx를 적용 한 부분에 대해서 간단하지만 포스팅을 해보려고 글을 작성하다 보니 진행은 못해봤는데 주말에 진행을 해보거나 이번 연휴가 끝나고 시간적 여유가 어떻게 되나 파악 좀 한 다음 보류를 해야 할 수도 있을 것 같다.(만약 실습을 진행 못 한다면 아쉽긴 하겠지만 이론 상으로는 무엇을 한다는 것인진 알겠으니까...)
